السائل : سماحة الوالد الكريم ، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ، و بعد :
في الأيام الجارية تستضيف المملكة المؤتمر الخامس لرواد الفضاء
و في صباح اليوم ألقى أحدهم محاضرة في كلية العلوم
و شاهدنا جميعا عظمة الخالق عز و جل في هذا الكون العظيم
شاهدنا الكرة الأرضية و هي تسبح في الفضاء الواسع
و لم يعد هناك أدنى ريب بأن الأرض و الأفلاك و الشمس
و جميع مكونات الفضاء في حركة دائمة مستمرة
و يصادمنا بعض أعداء هذا الدين و الحاقدين عليه
بآراء بعض العلماء الذين ينكرون فيها بأن الأرض تدور
مما جعلهم يستغلون هذه الآراء لنقد علماء الدين و طلبة العلم
حبذا لو تكرمتم بتسليط الضوء على وجهة نظر الشرع في هذه القضايا الفلكية الكونية
الله جل و علا أخبرنا أنه جعل الأرض قرارا و أرساها بالجبال و ثبتها و جعلها قرارا لعباده
عليها يسيرون و عليها ينامون و فيها يحرثون و يغرسون الأشجار
و في بحارها كذلك يعملون ما يعملون لطلب الرزق
فإذا زعم زاعم أو صور مصور أنها تسبح في الفضاء
لم يلزم من ذلك أن يكون صادقًا سواء كان شيوعيا أو نصرانيا أو يهوديا أو مسلما
كلام الله أصدق من الجميع أما الإنسان قد يتصور الشيء أنه يدور أو يسبح بالحركة و ليس الأمر كما قال
ربما يكون في الجو ربما يكون في رأيه الظاهري و هو بعيد عنه لا يمسه و لا..
لا يتيقن مما يقوله هؤلاء و ما يصوره هؤلاء
فما أخبر الله عنه أنه يتحرك هو كما أخبر عنه سبحانه و تعالى
و ما شاهده الناس من سير الكواكب هو كما أخبر.. من يرى و يشاهد
و أما زعم الزاعمين بأن هذا يدل على أن الأرض تدور و أنها تسبح في الفضاء و أنها (متحركة)
و الله يقول جعلها لنا قرارًا و قال "وَأَلْقَىٰ فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ"
و بيّن سبحانه و تعالى أنه ثبتها بالجبال و أرساها و جعل لها أوتادا
فالواجب التمسك بهذا و الأخذ بهذا و أنها لا تميد و لا تضطرب و لا تدور
و لو دارت لَأحسّ بها العباد من أجل الزلازل و لو زلازل قليلة عرفها الناس
و ربما هلك من حولها إذا عظمت الزلزلة و تهدمت البيوت
و سقطت الأشجار و هلك الناس بأقل من زلزلة
فهذه التي يحكيها الناس من هؤلاء الفضائيين و غيرهم
و يزعمون أنها تدل على حركة الأرض و دورانها ليس لنا أن نسلم لهم ذلك
و لا يمكن أن نسلم لهم ذلك إلا بدليل من كتاب الله و سنة رسوله عليه الصلاة و السلام
أو شيء نلمسه بأيدينا و نراه بأبصارنا و نعقله ** لا شبهة فيه
فإذا وُجد ذلك أمكن تأويل أن تميد بالاضطراب الذي يضر الناس
و أن الحركة التي لا تضر الناس من دوران و غيره لا تخالف الميد الذي ذكره الله
أما أن نفسر الميد بالإضطراب فقط
و أن الأرض تدور و تتحرك و لكن ليس ميدًا فهذا يحتاج إلى دليل
و من قنع بذلك.. من رأى و شاهد و اعتقد لا يضره ذلك
و من لم يعتقد ذلك و لم يظهر له ما يخالف ذلك لا يضره اعتقاده الذي يراه صحيحا
و يراه موافقًا لكتاب الله
و كل واحد له اعتقاده
فمن اعتقد ما ظهر له من كتاب الله ** ، و من شاهد أشياء و تيقنها يقينًا
و أن هناك حركة لا تمنع وصف الأرض بأنها غير مائدة
و أنها قرار و أنه دوران خاص لا ينافي كونها قرارا
و لا ينافي كونها قد اُرسِيَت بالجبال و لا ينافي كونها لا تميد
من تيقن هذا و عرفه بقلبه و صدقه بعلمه فلا لوم عليه إذا اعتقد ذلك
و ليس له أن يلوم الآخرين ، ليس له أن يقدح في الآخرين لأنهم لم يعلموا ما علم
و كل له علمه
كما أن من علم أن الحكم الفلاني هو التحريم أو الوجوب و الآخر أشكل عليه الأمر
فليس له أن يلوم من علم ، فالحجة حجة على من لم يعلم
و من علم و حفظ حجة على من لم يحفظ و لم يعلم
و كل له حجته و كل له دليل
فأنا أعتقد.. و قد كتبت في هذا كتابًا من مدة سنوات
أعتقد أنها قارّة كما قال الله و أنها لا تدور و لا تضطرب و لا تتحرك بل هي ثابتة
و قد ذكرتُ كلام أهل العلم في ذلك
و من زعم خلاف ذلك فإن كان متيقنًا فلا لوم عليه
و له ما اعتقد و لا يلزمنا أن نوافقه و نقلده
و لا يلزمه أن يقلدنا و من قال بقولنا